分布式锁的概念是相对于单机锁而言。加入一台机器上跑了多个线程，线程在使用同一份资源时为了保证数据安全会加锁。对于分布式服务，集群中存在多个实例，所以需要分布式锁保障数据安全。

分布式锁的实现一般有三种方式。

# 数据库

基于数据库实现分布式锁，资源加锁时就向数据库里插入一条记录，释放锁时删除对应的记录。利用数据库主键的唯一性规则，可以保证资源每次都只被一个实例访问。

缺点及改进

* 强依赖于数据库的可用性   改进：使用多个数据库备份数据，数据库发生故障时主从切换
* 这把锁没有失效时间，如果删除失败，这把锁会一直留在表里导致其他实例没有办法获得资源。改进：在数据库里记录锁失效时间，利用定时任务扫描数据库，释放过期的锁
* 这把锁是非阻塞的，因为数据库的insert操作失败后会立即返回，当其他实例获得锁失败想要再次获得时，必须再次触发获得锁的动作。 改进：不断循环insert操作（如果是阻塞锁，获得锁失败就会进入排队队列）

基于乐观锁实现分布式锁...

基于悲观锁实现分布式锁...





# Redis

使用SetNX(lock, 1)命令。当key不存在时，会把lock设置为1，若已存在就不进行任何其他操作。解锁时，把key删除即可。

缺点及改进

* 可能出现死锁，需要为key设置过期时间，使用expire指令。并且为了保证操作的原子性，需要嵌入lua脚本。
* 直接删除key存在问题。考虑一个场景，客户端1获得锁并且已经操作完数据正准备释放，但由于某些原因阻塞，此时由于超时锁自动释放。于是客户端2获得了资源的锁，此时客户端1突然恢复过来，但是它不知道锁已经自动释放了，于是又执行了一次删除。那么此时锁就失效了但是客户端2还在操作。 于是为了不出现这种情况，每个客户端需要为自己生成一个唯一的key，删除时判断是否是自己的锁。



# ZooKeeper

每个实例在zk的一个znode下创建临时且有序的子结点，编号最小的实例即获得锁。释放锁时删除临时结点即可。利用zk的watcher机制，每个实例可以监视znode下的所有子结点，当编号最小的实例释放锁时，编号比它大1的实例即获得锁。

```java
//检查当前节点是否为最小节点
public boolean checkMinPath() throws KeeperException, InterruptedException {
        //获取锁节点下所有待争夺节点
        List<String> subNodes = zk.getChildren(GROUP_PATH, false);
        //对所有节点排序
        Collections.sort(subNodes);
        //判断此节点在所有节点中的位置
        int index = subNodes.indexOf( selfPath.substring(GROUP_PATH.length()+1));
        switch (index){
            case -1:{
                System.out.println(PREFIX_OF_THREAD+"本节点已不在了..."+selfPath);
                return false;
            }
            case 0:{
                System.out.println(PREFIX_OF_THREAD+"子节点中，我最小，可以获得锁了！哈哈"+selfPath);
                return true;
            }
            default:{
                this.waitPath = GROUP_PATH +"/"+ subNodes.get(index - 1);
                System.out.println(PREFIX_OF_THREAD+"排在我前面的节点是 "+waitPath);
                try{
                    zk.getData(waitPath, true, new Stat());
                    return false;
                }catch(KeeperException e){
                    if(zk.exists(waitPath,false) == null){
                        System.out.println(PREFIX_OF_THREAD+"排在我前面的"+waitPath+"已消失 ");
                        return checkMinPath();
                    }else{
                        throw e;
                    }
                }
            }
        }
    }
```

