# Nagle算法

Nagle算法适用于低速网络上进行数据传输。

在一些场景中可能会大量传递一些小报文(telnet协议)，而tcp协议的头部就有40个byte，如果网络里大量传递的都是1byte的数据包，网络的利用率不高。于是Nagle算法规定了在任何一个时刻，一个tcp连接中最多只允许存在一个未被确认的小段，所谓的小段，就是没有达到MSS(最大分段大小)的包。 如果tcp连接中存在了一个未被确认的小段，那么发送端会讲之后的小段缓冲累积，直到收到之前的小端ACK或者达到MSS。

分析算法，发现如果接收端的ACK确认得很快，那么Nagle算法其实没啥用，因为还是会一直发送小段而不会累积。事实上，ACK确认一般都是有延迟的(linux 40ms)，这样的好处是如果我正好要发送数据到对端，那么就可以把ACK携带在这次的报文里而不用重新再发送一个额外报文，同时在等待的这段时间里可能会收到多个报文，tcp协议允许一个ACK确认多个报文。

由于ack延迟的存在，Nagle算法可能会导致数据传输不及时，因为如果有小段没有确认，发送端就不能传输数据。

另外，Nagle还会导致粘包。



# MTU和MSS

http://wulc.me/2015/12/08/%E4%BB%A5%E5%A4%AA%E7%BD%91%E4%B8%AD%E7%9A%84MTU%E4%B8%8EMSS/

偷个懒看这个吧



# 流量控制和拥塞控制

流量控制是防止发送端发送速率过快时，接收端来不及读取缓冲区里的数据，从而使缓冲溢出，数据丢失。

拥塞控制是防止发送端发送速率过快，超过了网络负载，造成路由器丢包。

简单来说，流量控制是减少接收端的压力，而拥塞控制是减少网络压力。其实流量控制和拥塞控制都是用来决定发送窗口的大小。

## 流量控制

流量控制是通过滑动窗口来实现。

swnd=min(rwnd, cwnd)，即发送窗口大小等于接收端口大小和拥塞窗口大小中的较小值。

假设不考虑网络拥塞，那么swnd=rwnd，接收端通过传递给对端ack和窗口大小，发送端就可以知道将要发送的数据范围(ack到ack+swnd)。

根据tcp协议，接收端可以累积确认。同时乱序到达的包可以先放在缓冲区中(这点toc协议里没规定)

还得有一些机制避免流量控制时出现死锁。一个场景，当接收端发送0窗口后发送端将停止发送数据，但未来某个时间点后接收端可以再接收数据了，于是发送了一个接收窗口不为0的报文给对端，如果这个报文丢失，双方就进入死锁了。tcp提供了一种机制，当发送端收到0窗口应答后会启动一个定时器，时间到了就去主动询问对端的接收窗口，如果仍然返回0窗口，就重置定时器继续等待。

## 拥塞控制

从丢包情况来推测网络负载情况，防止过多数据注入网络。

主要通过三个算法，慢启动，快重传，快恢复。

### 慢启动

所谓慢，其实指的是刚开始发送到网络里的分组数量不能过多。刚开始发送数据时cwnd的大小为一个MSS，以后每次收到一个ack，都把cwnd的大小乘2，以指数速度增长。当cwnd的大小达到阈值后开始执行拥塞避免算法，即以后每次收到ack后cwnd大小都+1而不是翻倍。当判断网络中出现拥塞，如没有按时收到ack，就把cwnd的阈值大小变成一半，并重置cwnd大小为1，重新执行慢启动算法。

### 快重传

快重传规定当接收端收到一个乱序到达的报文时就立即返回ack。(正常情况ack是延迟确认的，上文讲Nagle算法时提过) 

发送端在收到连续三个相同的ack后就立即重传丢失的报文。

### 快恢复

发送端收到连续三个ack后就把慢启动的阈值减半。但是不会把cwnd置为1，因为考虑到如果网络拥塞就不会连续收到3个ack，所以会把cwnd减半，然后执行拥塞避免算法，使cwnd线性增加。



# http2.0 和 http3.0

如果面试官问你这个问题，你就从http发展的前世今生开始讲起。

https://juejin.cn/post/6844903988953874445

# 长连接和短连接

在http1.1之后默认使用长连接，header中Connection字段的值会被设置成keep-alive。所谓的长连接，指的是tcp长连接，因为http协议本身是无状态的，我们维护的都是传输层的连接。使用长连接以后传输数据就不再需要频繁三次握手。比较适合客户端和服务端交互频繁的服务。

那么tcp长连接怎么实现？ 答：维护一套心跳策略。

如果你还想扣细节，https://caofengbin.github.io/2018/03/16/dhcp-and-nat/

# Accept系统调用发生在哪个阶段？

发生在三次握手之后，三次握手成功后，系统会把请求放到一个队列里，accept实际上就是从这个队列里取数据。



# ping涉及到的协议

可能会设计DNS，如果你ping的是一个域名的话

必然会涉及到ICMP协议，讲一下ICMP协议？

ICMP全名是网络控制报文协议，是一个网络层的协议，ICMP有关的数据会封装在IP数据报里，ping主要用到了ICMP的回送请求功能，即源主机发送回送请求报文，通过路由转发到目的主机，目的主机收到后发送应答报文给源主机，这样源主机就知道自己和目的主机是连通的。

ICMP的另一个功能是差错报告，当路由收到一个报文发现TTL为0，即过期的报文，就会丢弃并发送ICMP差错报告给源主机，当然，主机也可能发送差错报告，比如目的主机收到数据报后发现本机没有对应的应用程序在监听端口，就发送差错报告。

还有什么程序用到了ICMP？traceroute







